If we think about prejudice as an attitude, perhaps it shouldn’t be surprising that,
tangoclinhh_27/10/2017 Nếu ta nghĩ về thành kiến như một thái độ, có lẽ không ngạc nhiên khi
like the tripartite model of attitudes, prejudice has three components.
thành kiến cũng bao gồm 3 bộ phận giống như 3 nhánh của thái độ.
The first of these is the cognitive component.
Đầu tiên là bộ phận nhận thức.
The cognitive component refers to our beliefs.
Bộ phận nhận thức đề cập tới niềm tin của chúng ta.
In the case of prejudice, it is beliefs about a group.
Trong bối cảnh thành kiến, nó chính là quan niệm về một nhóm người.
Often, these beliefs are represented in the form of a stereotype.
Thường thì những quan niệm này được thể hiện trong hình thức định kiến.
A stereotype is a simplified idea of what a group of people are like, often a gross
Một định kiến là một ý tưởng đã được đơn giản hóa về một nhóm người,
exaggeration of something.
thường là một sự phóng đại tổng thể về thứ gì đó.
Some people feel negatively towards developing stereotypes about groups of people.
Một số người cảm thấy tiêu cực đối với việc phát triển những định kiến về các nhóm người.
They feel guilty about stereotyping.
Họ cảm thấy tội lỗi về việc đặt ra định kiến.
It’s like they have the sense that we shouldn’t stereotype because stereotyping is prejudice
Họ có cảm giác ta không nên có định kiến bởi vì định kiến chính là thành kiến
and prejudice is bad.
và thành kiến thì xấu.
Well, it’s actually very difficult, if not impossible, for us to avoid stereotyping altogether.
Thật ra rất khó tránh khỏi việc có định kiến lẫn nhau.
We’re sensitive to the categorical characteristics that are typically associated with different
Ta rất nhạy cảm với các phạm trù đặc trưng tiêu biểu liên quan tới
groups of people––what they typically do, what they wear, how they speak and so
các nhóm người khác nhau - điều họ hay làm, thứ họ mặc,
on.
cách họ nói và vân vân.
And most of the time, our sensitivity towards these characteristics can be very helpful.
Hầu hết thì sự nhạy cảm của ta đối với những đặc trưng này có thể rất hữu ích.
The world is incredibly complex.
Thế giới cực kỳ phức tạp.
In order to deal with the tremendous amount of information that we encounter every day,
Để đối mặt với lượng thông tin khổng lồ mà ta bắt gặp hàng ngày,
our brains have evolved to take short cuts.
não của chúng ta đã mở ra con đường tắt.
We use rules of thumb.
Ta sử dụng kinh nghiệm.
We make assumptions.
Ta tạo ra các giả định.
We draw on generalisations.
Ta khái quát hóa mọi thứ.
We have schemas that help us get through.
Ta có các lược đồ để trải qua mọi chuyện.
If we didn’t do that, it would be impossible for us to process all the information that
Nếu ta không làm thế, việc xử lý tất cả thông tin
we encounter throughout the day.
mà ta có được trong suốt cả ngày là bất khả thi.
In this context, our ability to stereotype people, based on the typical characteristics
Trong bối cảnh này, khả năng đặt ra định kiến của chúng ta
that are associated with different groups of people, can be very helpful when it comes
dựa trên những đặc trưng tiêu biểu liên quan đến các nhóm người khác nhau có thể rất hữu ích
to getting through our day (Macrae &amp; Bodenhausen, 2000).
để giúp ta trải qua một ngày (Macrae; Bodenhausen, 2000).
However, stereotyping becomes dysfunctional when our initial judgement about a group is
Tuy nhiên, định kiến trở nên khác thường khi sự đánh giá ban đầu của chúng ta về một nhóm người
negative––when our initial judgement about a group is based on something other than what
là tiêu cực - khi sự đánh giá ban đầu về một nhóm người được dựa trên thứ gì đó khác chứ không phải
is actually true in reality.
thứ đúng đắn trong thực tế.
And, when we rigidly cling onto and are unwilling to modify our judgement in light of disconfirming
Và khi ta giữ khư khư quan điểm và không muốn chỉnh sửa sự đánh giá của mình
evidence.
để chối bỏ bằng chứng.
This is getting closer to what we would call prejudice.
Điều đó đang tiến gần hơn tới thứ ta gọi là thành kiến.
It’s actually really amazing how quickly stereotypes pop into our mind.
Thực tế việc định kiến xuất hiện rất nhanh trong đầu ta là thực sự rất đáng ngạc nhiên.
Often, we don’t even have to think specifically about the stereotypes that are associated
Thường thì ta thậm chí không cần phải nghĩ quá nhiều về những định kiến liên quan tới
with different groups of people.
các nhóm người khác nhau.
Sometimes we don’t even know where the stereotype came from, that’s in our mind.
Đôi khi ta thậm chí còn không biết định kiến đến từ đâu, nó cứ thế xuất hiện trong đầu thôi.
Let’s try an example.
Hãy tìm hiểu một ví dụ.
I want you to imagine a French person.
Tôi muốn bạn tưởng tượng tới một người Pháp.
Think about what they look like and what they are wearing.
Hãy nghĩ về việc trông họ như thế nào và họ đang mặc gì.